Os robôs que vimos até agora se movem no
plano 2D, mas os robôs mais usados se movem
em três dimensões. O que queremos fazer agora
é determinar a pose do efetuador deste
robô que se move no espaço tridimensional.
O processo que seguimos é muito, muito
similar ao processo que fizemos para os robôs de
duas dimensões. Primeiramente, introduzimos
um sistema de coordenadas referencial e então
indicamos a parte do robô, objeto cuja pose
estamos interessados, isso é o efetuador
do robô indicado aqui pelo símbolo ksi E.
O primeiro passo é uma rotação do sistema de
coordenadas ao redor do eixo Z por um valor Q1.
Então transladamos o sistema de coordenadas
na direção X por um valor A1, o tamanho da
primeira ligação. Então, rotacionamos o sistema ao
redor do eixo Z novamente por um valor Q2.
Depois, transladamos na direção X por um
valor A2, este é o tamanho da segunda ligação.
Então rotacionamos ao redor do eixo Z
novamente pelo ângulo Q3 e finalmente
transladamos na direção Z pelo valor Q4.
Nós descrevemos agora a pose do efetuador do robô
como uma corrente, uma sequência de matrizes
elementares de transformações homogêneas.
Todas as matrizes pertencem ao conjunto SE3,
este é o conjunto de todas as rotações e
translações no espaço tridimensional. Poderíamos
expandir cada uma dessas matrizes elementares e
multiplicá-las todas juntas para chegar a uma
única representação de transformação
homogênea a pose do efetuador deste robô
Scara. Esse pequeno robô atingiu quatro
graus de liberdade, quatro juntas rotacionais
Então a primeira rotação é ao redor de um eixo
assim. Você vê que todo o braço rotaciona ao
redor da base. A segunda junta de rotação tem
um eixo como este e podemos dizer que todo o
braço pode rotacionar ao redor deste eixo aqui.
A terceira junta é a rotação ao redor deste eixo,
Você vê que o braço mais longo rotaciona ao
redor disso e a quarta junta é a rotação ao
redor de um eixo aqui. Você pode ver que todo o
grupo de mecanismos giram em relação ao antebraço.
Vamos encerrar olhando para esse robô
educacional de quatro articulações. Já
praticamos bastante até agora ao ponto de
sermos capazes de escrever a expressão para
a pose do efetuador quase que por inspeção.
Então este é o jeito que eu penso sobre o problema.
Eu imagino que o robô está esticado verticalmente,
apontando seus dois dedos para o céu e então
eu apenas anoto a sequência de transformações.
Primeiramente, os robôs rotacionam ao
redor do eixo de referência Z pelo valor de
Q1 e então movemos um pouco para cima,
na direção de Z, e então rotacionamos
ao redor do eixo Y por um valor de Q2.
Então movemos um pouco e encontramos a próxima
articulação, a articulação 3 rotacionamos em torno
do eixo Y pelo valor Q3 e então movemos
mais um pouco na direção Z encontrando a
última articulação, a articulação 4 rotacionamos em torno
do eixo Y pelo ângulo de articulação Q4. E então movemos
um pouco mais na direção Z até
alcançarmos a ponta dos dedos.
Então apenas andando mentalmente pelo mecanismo
do robô articulação por articulação, ligação por ligação
nós podemos escrever uma expressão para a pose
do efetor final. Assim é uma simples
questão de expandir as matrizes e
multiplicá-las todas juntas. E nós
podemos usar uma ferramenta como MATLAB
para facilitar.
Agora nós vamos usar o MATLAB para determinar
a pose do efetor final desse robô
que se move em três dimensões e vamos
fazer isso simbolicamente, mas antes
de tudo vou definir algumas váriaveis simbólicas
para os vários comprimentos de ligação A1, A2, A3 e
A4 e também para os quatro ângulos de articulação Q1,
Q2, Q3 e Q4. Vamos usar a função
trchain de novo. Dessa vez vamos usar
a função chamada trchain que opera
em três dimensões ao invés da função
trchain2 que opera em duas dimensões
que usamos nos exemplos anteriores.
E agora vou começar a escrever essa string de transformação,
e vamos fazer uma rotação em torno do
eixo Z pelo Q1 e então faremos uma
translação na direção Z pelo A1 e então
vamos rotacionar em torno do
eixo Y pelo Q2 e fazemos outra
translação na direção Z pelo
A2, fazemos então uma rotação
em torno do eixo Y pelo Q3 e faremos
outra translação na direção Z
por A3 e rotacionamos em torno
do eixo Y pelo Q4 e finalmente uma translação
na direção Z pelo A4.
Eu fecho essa string e agora passo nos ângulos
de articulação Q1, Q2, Q3 e Q4 e aqui
temos a a expressão para a transformação homogênea
que representa a pose desse robô que
move em três dimensões. Já que o robô está
operando em três dimensões essa transformação
homogênea é uma matriz 4x4.E podemos
ver que é uma expressão um tanto grande
e complexa e eu preciso rolar bastante para os
lados para chegar até o seu fim.
Se eu quisesse determinar a coordenada X
do efetor final desse robô eu faria isso
pegando o primeiro elemento na primeira
linha e na quarta coluna desssa matriz
transformação homogênea e essa seria a expressão
para a coordenada X desse robô
e mais uma vez por si só é uma expressão complexa.